---
layout: docker、kubernate
title: 07-白话容器基础（三）：深入理解容器镜像
date: 2019-05-8 09:50:10
tags: docker、kubernate
---
彻底理解“容器的本质是一种特殊的进程”这个重要的概念

Namespace的作用是“隔离”，它让应用进程只能看到该Namespace内的“世界”；而Cgroups的作用是“限制”，它给这个“世界”围上了一圈看不见的墙，这样，进程真的被“装”在了一个与世隔绝的房间里，而这些房间就是Paas大项目赖以生存的“沙盒”。

这个房间有了墙，容器进程低头看地面是怎样一副景象呢？也就是说看到的文件系统是什么样子的呢？

这是Mount Namespace的问题：进程理应看到一份完全独立的文件系统，在字节容器目录（比如/tmp）下操作，而完全不受宿主机以及其他容器的影响。

是这样吗？
耗子的[DOCKER基础技术：LINUX NAMESPACE（上）](https://coolshell.cn/articles/17010.html)有一段程序，作用是创建进程开启指定Namespace
```
#define _GNU_SOURCE
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <stdio.h>
#include <sched.h>
#include <signal.h>
#include <unistd.h>
 
/* 定义一个给 clone 用的栈，栈大小1M */
#define STACK_SIZE (1024 * 1024)
static char container_stack[STACK_SIZE];
 
char* const container_args[] = {
    "/bin/bash",
    NULL
};
 
int container_main(void* arg)
{
    printf("Container - inside the container!\n");
    /* 直接执行一个shell，以便我们观察这个进程空间里的资源是否被隔离了 */
    execv(container_args[0], container_args); 
    printf("Something's wrong!\n");
    return 1;
}
 
int main()
{
    printf("Parent - start a container!\n");
    /* 调用clone函数，其中传出一个函数，还有一个栈空间的（为什么传尾指针，因为栈是反着的） */
    int container_pid = clone(container_main, container_stack+STACK_SIZE, SIGCHLD, NULL);
    /* 等待子进程结束 */
    waitpid(container_pid, NULL, 0);
    printf("Parent - container stopped!\n");
    return 0;
}
```
代码功能：在main里通过clone()创建一个进程container_main，并且申明为它启用Mount Namespace(即：CLONE_NEWNS标志)，而这个子进程执行的是一个“/bin/bash”程序，也就是一个shell，所以这个shell运行在了Mount Namespace的隔离环境中

编译并运行
```
[root@MyCloudServer study]# gcc -o ns ns.c 
[root@MyCloudServer study]# ./ns
Parent - start a container!
Container - inside the container!
```
这样就进入了“容器”当中，执行ls和宿主机是一样的。
> 即使开启了Mount Namespace，容器进程看到的文件系统也跟宿主机完全一样。

why？

Mount Namespace修改的是容器进程对文件系统“挂载点”的认知，也就是说要重新挂载，进程的视图才会变。
```
int container_main(void* arg)
{
    printf("Container - inside the container!\n");
    /* 直接执行一个shell，以便我们观察这个进程空间里的资源是否被隔离了 */
    mount("none", "/tmp", "tmpfs", 0, "");
    execv(container_args[0], container_args); 
    printf("Something's wrong!\n");
    return 1;
}
```
Mount Namespace跟其他Namespace使用的不同：`它对容器进程视图的改变，一定是伴随着挂载操作（mount）才能生效`。

容器怎么做到一个独立的文件系统而不继承宿主机的文件系统的呢？

容器启动之前重新挂载它的整个根目录“/”，由于Mount Namespace的存在，这个挂载宿主机不可见，所以容器进程就可以在里面随意折腾了。

而且命令`chroot`可以方便的在shell中完成这个工作，作用就是“change root file system”即改变进程的根目录到你指定的具体位置

对于容器而言要让这些目录更“真实”，一般会挂载完整的操作系统文件，而这个挂载在容器根目录上、用来为容器提供隔离后执行环境的文件系统，就是所谓的`容器镜像`，它还有一个更为专业的名字，叫做：rootfs（根文件系统）

所以一个常见的`rootfs`或者说容器镜像，会包括如下一些目录和文件比如/bin,/etc,/proc
```
$ ls /
bin dev etc home lib lib64 mnt opt proc root run sbin sys tmp usr var
```
进入容器后执行的`/bin/bash` 就是`/bin`目录下的可执行文件，与宿主机完全不同。

NOW 对Docker项目来说，它最核心的原理实际上就是为待创建的用户进程：
- 启用Linux Namespace配置
- 设定指定的Cgroup参数
- 切换进程的根目录(Change Root)

这样一个完整的容器就诞生了，不过Docker在最有一步的切换会优先使用pivot_root系统调用，如果系统不支持，才会使用chroot
> privot_root与chroot[区别](https://blog.csdn.net/linuxchyu/article/details/21109335)

需要明确的是rootfs只是一个操作系统包含的文件，配置和目录，并不包括操作系统内核，在linux中，这两部分都是开放的，只有在开机启动时才会加载指定版本的内核镜像。
> 所以说rootfs只包括了操作系统的“躯壳”，并没有包括操作系统的“灵魂”

`灵魂`在哪里？
> 实际上同一台机器上的所有容器，都共享宿主机操作系统的内核

所以容器修改了内核都是操作宿主机的内核，是个全局变量，牵一发而动全身。

正是由于rootfs的存在，容器才有了一个被反复宣传至今的重要特性：一致性

容器镜像（即rootfs）非常优雅的解决了云端和本地服务器环境不同应用打包的痛苦问题。

由于rootfs里打包的不只是应用，而是整个操作系统的文件和目录，这也就意味着，应用以及它运行的所需要的依赖都被封装在了一起。

>Docker在镜像设计中，引入了层（layer）的概念，也就是说，用户制作镜像的每一步操作，都会生成一个层，也就是一个增量rootfs。

这个创新用到了一种叫做联合文件系统（Union File System）的能力，也叫UnionFS，最重要的功能是将多个不同位置的目录联合挂载（union mount）到同一个目录下。就是合并目录的意思（如果目录一样，目录里面的文件不一样会一层层被覆盖，看文章讨论区）。


对于AuFS（Another UnionFS后改名ALternative UnionFS再后来改Advance UnionFS）来说，这些名字中看出两个事实：
- 它是对Linux原生UnionFS的重写和改进
- 只能在Ubuntu和debian这些发行版上使用（Linus Torvalds一直不让AuFS进入linux内核主干）

对于AuFS来说它最关键的目录结构在`/var/lib/docker`路径下的`diff`目录
```
/var/lib/docker/aufs/diff/<layer_id>
```
Docker（rootfs）实际上就是一个操作系统的rootfs，他的内容是操作系统下的所有文件和目录，而Docker镜像使用的rootfs往往有多个“层”组成：
```
$ docker image inspect ubuntu:latest
...
     "RootFS": {
      "Type": "layers",
      "Layers": [
        "sha256:f49017d4d5ce9c0f544c...",
        "sha256:8f2b771487e9d6354080...",
        "sha256:ccd4d61916aaa2159429...",
        "sha256:c01d74f99de40e097c73...",
        "sha256:268a067217b5fe78e000..."
      ]
    }
```
可以看到unbuntu镜像实际上是由五个`层`组成，就是五个增量`rootfs`，每一层都是Ubuntu操作系统文件与目录的一部分；而在使用镜像时，Docker会把这些增量联合挂载在一个统一的挂载点上。

对于AuFS，一个完整的ununtu操作系统文件在：
```
$ ls /var/lib/docker/aufs/mnt/6e3be5d2ecccae7cc0fcfa2a2f5c89dc21ee30e166be823ceaeba15dce645b3e
bin boot dev etc home lib lib64 media mnt opt proc root run sbin srv sys tmp usr var
```
上面的5个镜像层（layer）如何挂载成这样一个完整的Ununtu文件系统？

查看AuFS的挂载信息可以找到目录对应的AuFS的内部ID（也叫si）：
```
$ cat /proc/mounts| grep aufs
none /var/lib/docker/aufs/mnt/6e3be5d2ecccae7cc0fc... aufs rw,relatime,si=972c6d361e6b32ba,dio,dirperm1 0 0
```
即`si=972c6d361e6b32ba`

然后这个ID可以在`/sys/fs/aufs`下查看被联合在一起的各个层信息：
```
$ cat /sys/fs/aufs/si_972c6d361e6b32ba/br[0-9]*
/var/lib/docker/aufs/diff/6e3be5d2ecccae7cc...=rw
/var/lib/docker/aufs/diff/6e3be5d2ecccae7cc...-init=ro+wh
/var/lib/docker/aufs/diff/32e8e20064858c0f2...=ro+wh
/var/lib/docker/aufs/diff/2b8858809bce62e62...=ro+wh
/var/lib/docker/aufs/diff/20707dce8efc0d267...=ro+wh
/var/lib/docker/aufs/diff/72b0744e06247c7d0...=ro+wh
/var/lib/docker/aufs/diff/a524a729adadedb90...=ro+wh
```
从这些信息尅看到镜像层都放在`/var/lib/docker/aufs/diff/`下然后被联合挂载在`/var/lib/docker/aufs/mnt/`里面

而且，从这个结构可以看出，这个容器的rootfs由三部分组成：配图

- 第一部分，只读层
> 它是容器rootfs最下面的五层，对应的正是ubuntu:latest镜像的五层，可以看到他们挂在方式都是只读（ro+wh，即readonly+whiteout）这些层内容如下：
```
$ ls /var/lib/docker/aufs/diff/72b0744e06247c7d0...
etc sbin usr var
$ ls /var/lib/docker/aufs/diff/32e8e20064858c0f2...
run
$ ls /var/lib/docker/aufs/diff/a524a729adadedb900...
bin boot dev etc home lib lib64 media mnt opt proc root run sbin srv sys tmp usr var
```
可以看到这些层都以增量的方式分别包含了ubuntu操作系统的一部分
- 第二部分，可读写层
它是这个容器的rootfs最上面的一层（6e3be5d2ecccae7cc），它的挂载方式为：rw，即read write。在没有写文件之前，这目录是空的，一旦在容器里做了写操作，你修改产生的内容会以增量的方式出现在这个层。

怎么删除只读层的一个文件？
> 为了实现删除操作，AuFS会在可读写层创建一个whiteout文件，把只读层里的文件“遮挡”起来。

例如删除一个只读文件foo，那么删除操作实际上是在可读写层创建了一个叫.wh.foo的文件，这样，这两个层被联合挂载之后，foo文件就会被.wh.foo文件“遮挡”起来，“消失”了，这个功能就是`ro+wh`的挂载方式，即只读+whiteout的含义。作者把whiteout形象的翻译为：“白障”。所以这个读写层的作用就是专门用来存放你修改rootfs后产生的增量，增删改都发生在这里。修改完后可以使用docker commit和push指令保存并可上传到docker hub上供他人使用，而与此同时，原先的只读层里的内容则不会任何改变，这就是增量rootfs的好处。

- 第三部分 Init层
以`-init`结尾，用来存放`/etc/hosts`、`/etc/resolv.conf`等信息，在启动容器时写入一些指定参数比如hostname，但这些修改只对当前容器有效，并比希望docker commit时把这些信息连同可读写层一起提交。所以在修改了这些文件之后，以一个单独的层挂载了出来，而用户执行docker commit只会提交可读写层，不会包含这些内容


最终这7个层被联合挂载到了`/var/lib/docker/aufs/mnt`
目录下，作为一个完整的Ubuntu操作系统供容器使用。
